# 第十一章,自尊无畏
# 第十一章
# 自尊无畏
争座为何
1519年，王阳明在活捉了叛乱的宁王朱宸濠立下大功后，非但没有得到重1511赏，反而因此被皇帝身边的佞臣江彬等人忌恨。
江彬等人到达江西后，在设宴时想让王阳明坐在次席。
王阳明到宴席后，假装不明白他们的意思，直接坐在上首，让他人移坐其他位置。
江彬等人立即出言不逊，王阳明只是平心静气地和他们打机锋，旁人也跟着劝和，宴席才得以继续下去。
事后，有弟子问王阳明：“您平时很懂得礼让，也很能看清这些争权夺利之事，今天怎么如此反常地争斗呢？
王阳明回答：“这不是争，这是自尊无畏。
他们故意贬低我，如果我不争，以后靠什么和他们斗呢？
人要先能尊重自己，然后才能无所畏惧地与坏人斗！
是非之心，不虑而知，不学而能，所谓良知也。
传习录·答聂文蔚》
良知不但能判定是非，而且其本身就是个是非之心。
这种心，不需要思虑，也不需要后天学习，它与生俱来，人人皆有。
什么是“是”，什么是“非”，人们大多是清楚的。
今天社会公德的要求，如不允许破坏公物，不得随地吐痰，不得在公众场合大声喧哗及吸烟等都属于“是”，因为这些要求符合大多数人内心深处良知对“善”的判定。
而在中国古代，对公德的要求少，对私德的要求多。
孝、忠、敬、信，这都是对私德的要求；有关它们的是非，必须靠良知来判定。
在王阳明看来，全部私德，不需要考虑，也用不着学习，是人天生就具备的，即人天生就有明辨是非的能力。
见到父母自然行孝顺之举这一现象，背后的主导即良知。
度阴山曰
在进化历程中，人类已经把两种本能——“食”“色”——进化得相当完善。
食”是生存的本能，“色”是繁衍的本能，即是说，我们来到世上，不需要任何学习，便能生存和繁衍。
有生存和繁衍的本能，绝大多数人都能生存下去，但我们的其他进化本能被迅速发展的生产力弱化了。
远古时代，人类自然就知道去大自然中寻找各种食物果腹，却不能生下来就有做面包的能力。
人类学会使用火、发明文字后，进化得过于迅速，很多技能还没有进化成本能，这一进化过程便被人类自己的智慧扼杀了。
于是，人类要接受除了食、色之外的各种后天教育。
从阳明心学的角度来看，我们本来不需要接受后天教育，就有在生存和繁衍方面明辨是非的能力，但我们想要活得更多姿多彩，于是，各种教育层出不穷，我们被不停地教育，被各种观点“轰炸”大脑。
其实，人之所以能被称为“万物之灵”，不过是因为有与生俱来的良知，这使得人类在生灵中拥有绝对的自尊。
只要知道人心中有个伟大的良知，每个人在同类中也享有自尊。
良知只是个是非之心，是非只是个好恶，只好恶就尽了是非，只是非就尽了万事万变。
传习录·钱德洪录》
什么是“是”，什么又是“非”？
大多数人喜欢的就是“是”，大多数人厌恶的就是“非”。
所以，是非是普罗大众的爱憎，只要搞明白这点，就能穷尽万事万变。
比如大多数人喜欢生命，有活着的权利，所以大多时候，剥夺他人生命就是“非”，拯救他人生命就是“是”，这就是良知的一种。
唐朝时，武则天的侄子武三思曾说过这样一段话：“我不知代间何者谓之善人，何者谓之恶人；但于我善者则为善人，于我恶者则为恶人耳。
其大意是“我不知这个世界上什么是善人，什么是恶人；我只知道对我好的就是善人，对我不好的就是恶人”。
大多数人一听就知道，这种论调是错的。
可错在哪里呢？
如果认为对自己好的就是善人，对自己不好的就是恶人，这就是把评判善恶的标准交给了别人，失去了判断是非的自主权。
王阳明说，“循理便是善，动气便是恶”。
也就是说，人遵循内心被称为天理的情感，就是善；若动气，则有了情绪，过于放纵情绪就难以为善。
情感是善，情绪易成恶。
情感是人类最基本的正面感情，它往往同时站在我们自己和他人的角度考虑问题；情绪则容易使人只站在自身的角度考虑问题，变得狭隘。
尽管武三思的论断和王阳明的善恶“只在汝心”理论极其相似，但武三思的判断不是出于情感，而是出于情绪。
所以我们很容易就能看出他的结论是值得商榷的。
度阴山曰
人类世界中，判定万事万物最有效、最简单的标准只有两个字：是非。
如何判定一个事物的是非？
其依据是我们的好恶。
比如岳飞是“是”的，秦桧是“非”的，即是说，我们喜欢岳飞，不喜欢秦桧。
为何喜欢岳飞而不喜欢秦桧？
直觉性的回答是，岳飞做的事是对的，秦桧把做正确事情的人杀了，那他就是错的。
那问题又来了，凭什么说岳飞做的事就是对的呢？
因为他的作为符合了当时宋人的期望。
岳飞建功立业之时，也正是宋金矛盾激烈之时，宋人迫切需要一个站出来的人，无论帅不帅，无论是否有恶习，只要能抗金，那他就是“是”的。
人们心中的期望，可称为“立场”。
什么是立场？
立场即好恶。
熊猫喜欢吃竹子，熊猫的立场便是“竹子好吃”；老虎喜欢吃肉，不喜欢吃竹子，老虎的立场便是“竹子不好吃”。
至此，我们推断出了“是非”的标准：行为符合某一群体的立场，能被此群体中的人喜欢，即是对于此群体的“是”；行为不符合某一群体的立场，被此群体中的人厌恶，即是对于此群体的“非”。
那么，人为什么必须具备尊严（尊严神圣不能受侵犯，一旦受侵犯就要反击）？
理由是，我们每个人都有判定是非善恶的良知，它能让我们自尊无畏，也是它让我们有本事整理这个世界——天理在人心中。
良知即是独知时，此知之外更无知。
答人问良知二首》
良知之外还有没有知？
王阳明给出的答案是“没有”。
凡是不经良知检测的知，都不是知。
良知是独知，只有自己知道；当人做了违背良知的事时，即使不会被他人惩罚，也会被其自身的良知惩罚。
良知不是能分高下的知识，而是一种对事物的价值判断——它是善还是恶？
良知不会告诉你如何制造武器，但它能告诉你，武器如何使用是善，如何使用是恶。
所以，抛却良知的“知”，就抛却了善恶，在王阳明的理论中，它不可能是真知。
度阴山曰
独知和慎独接近，又不完全等同。
慎独有对所做的错事反思、改正之意；独知是放弃身体感官对外物的感受，回到内心，探索、聆听内心的意志。
据此可知，“独知”不但包括空间上的独处，也包括心未与外物接触时内在的意志、意念。
你所拥有的意志、意念，便是你力量的全部源泉。
人的意志使意念集中，集中的意念使意志坚强；坚持锻炼这一循环，便会形成超人的感知，从而能够从人群中脱颖而出。
这也是人有良知，便能“自尊无畏”的原因之一。
能戒慎恐惧者，是良知也。
传习录·答陆原静书》
薛定谔的猫”告诉我们，如果把一只猫关进一个不透明的箱子中，在箱子中放置致死率为50%的机关：不打开箱子时，猫处于既死又活的叠加状态；只有打开箱子，猫的状态才能被固定在死亡或存活上。
某种程度上，这是一个有关观察的实验。
戒慎恐惧，意为人在独处时也要心存敬畏，不可乱来。
人独处时最易放松，因为任何事物在意识到自己不被观察时，呈现的正是自由的“真我”；一旦事物意识到自己正被观察，它便会发生改变。
度阴山曰
阳明心学认为，人或物意识到自己被观察，便会产生改变，所以人在独处时的行为和人处于群体中时的行为不可能完全相同。
良知能够提醒我们保持无善无恶的状态，在意识到被观察时也尽可能地不背离“真我”。
你需要反复训练，让自己不要活在别人的评价中。
若能达成这一目标，便能做到表里如一，这就成圣人了。
良知犹主人翁，私欲犹豪奴悍婢。
主人翁沉疴在床，奴婢便敢擅作威福……若主人翁服药治病，渐渐痊可，略知检束，奴婢亦自渐听指挥。
传习录拾遗》
良知是主人，私欲是奴婢。
正常情况下，良知掌控私欲，可有时候，私欲会反奴为主。
注意，王阳明认为私欲不必须尽数除去，只要在良知掌控下，私欲循规蹈矩，这是正常之事。
不要一遇到私欲，就将其打上“禁止”的标志；若没了奴婢，主人便也不复存在了。
良知与私欲是互相依凭的，它们的关系并非你死我活，而是互相成全。
王阳明和朱熹的不同处之一在于对私欲的态度：朱熹认为，良知应对私欲斩草除根；王阳明则认为，正因为存在私欲，良知才有机会在事上磨炼光明。
度阴山曰
以良知来控制人欲，是达成“自尊无畏”的方法之一。
其方式很简单，比如在吃饭时，吃到七分饱是天理，吃到十分饱已是转向人欲的临界值，吃得越多，便是人欲。
我们可以在大多时候让自己吃到七分饱，偶尔吃到十分饱，遇到特别好吃的食物，也可以再多吃一些，只要不是经常性的，不要撑破肚皮，这便是做到了以良知控制人欲。
问：“知止者，知至善只在吾心，元不在外也，而后志定？
曰：“然。
传习录·陆澄录》
所谓“至善”，包含了人应尽的责任：对于父母，人应尽的责任是孝顺；对于朋友，人应尽的责任是诚信；对于爱人，人应尽的责任是爱与尊重。
孝顺、诚信、爱与尊重以及其他种种“至善”，它们本在人心之中。
若明白在心中自有处理人生中全部关系的武器，你便没有自卑的可能，你会挺直腰杆，自尊自信地做一切想做的事。
度阴山曰
如何拥有自信？
第一，尽到你该尽的全部责任。
你是父母，就尽到养育儿女的责任；你是儿女，就尽到孝顺父母的责任。
第二，认真想想你与他人不同的地方，思考你有什么地方是独一无二的，并把答案写下来——比如有十一个指头、五岁才会讲话等，这都是独一无二的。
第三，不要和别人比较。
如果非要比较，就找那些不如你的去比较，千万不要和比你强的人比较。
公之才如干将、莫邪，随其所试，皆迎刃而解；公之志如长川逝河，信其所趣，虽百折不回；公之节如坚松古柏，必岁寒而后见；公之学如深林邃谷，必穷探而始知。
祭吴东湖文》
卓越之人都具备四个要素：凡所遇到问题，都可以使之迎刃而解的才能；如同连绵不断的河流，凡所喜好的都坚信不疑，即使遇到百般磨难也不放弃的志向；如同坚松古柏，必定在艰险情形下才能显露出的气节；如同深林中幽深的山谷，必要穷尽探究才能知晓的学问。
才能、志向、气节、学问四者兼备，是为自尊无畏、卓越之人！
度阴山曰
如何具备上述四点？
才能：如果不能独立解决问题，那请提高你的情商，因为“一个好汉三个帮，一个篱笆三个桩”，一个好汉能成就另一个好汉。
志向：立志以恰到好处的方式来做任何事。
气节：不能对人高高在上，更不能对人低三下四。
仰人鼻息地活着，不如不活。
学问：各个时期的学问大有不同，要学习符合时代需要的学问——真学问。
惟命之从而不以道，是妾妇之顺，非所以为恭也。
龙场生问答》
什么是善，什么是恶？
只知道唯命是从，却不讲道义，不过是不动脑地顺从；表面看来是恭敬的善，其实是最大的恶。
王阳明说“有善有恶”意思是做一件善事，做过了头，善事便成了恶事。
无论是面对权威还是面对真理，人都应该具备无所畏惧的怀疑精神。
度阴山曰
所谓“过了头”，不过是没有坚持遵循天理。
比如应当敬爱老师，但必须更爱真理：如果从老师口中出来的是真理，那敬爱老师即爱真理；如果从老师口中出来的是人欲，那敬爱老师这件事便是恶了。
吾今日视义当为，事之成败，身之祸福，不计也。
平宁藩事略》
一件事，如果符合心中的正义，那别无他路，只管义无反顾地去做。
没有勇气去做，是懦弱；有勇气去做，却考虑成败祸福，则是利己。
利己主义者拿着一个算盘，遇到任何事，必须把算盘拨得“噼啪”响，成败祸福、利害得失，全要计算一遍。
人执着于计算利害得失，则和良知水火不容；和良知水火不容，即不能致良知。
知道这一点，就知道了致良知的心法。
度阴山曰
如何做到不计较？
第一，明白“命运馈赠的礼物，早已暗中标好了价格”。
凡是计较得来的东西，一定会让你付出代价。
第二，当你斤斤计较时，去附近医院的急诊科，看一看人间疾苦，你就懂得了，无论如何计较，人都计较不过死亡，在生死面前，过于计较是没有意义的。
第三，闲时读一读中国历史，看几百年几千年转瞬而过，无数人生不带来死不带去，还计较什么呢？
一旦不再计较绝大多数无关生死的事，你在别人眼中就有了气场。
这气场，便是你的自尊无畏。
君子与小人居，决无苟同之理，不幸势穷理极而为彼所中伤，则安之而已。
与胡伯忠书》
在日常生活中，你总会遇到那些搬弄是非、时刻想给你找麻烦的人，这种人就可以称为小人。
小人总是攻击你，你无须愤怒，因为小人和君子势不两立，小人攻击你，正好证明了你是君子。
明白了这个道理，在遇到小人攻击时，就该心平气和，因为小人攻击君子是天理。
认同“万物一体”不是要人做乡愿，而是要人分清是非。
度阴山曰
王阳明曾问过弟子们一个问题：“为什么自我平定宸濠之乱后，攻击我的人层出不穷？
有弟子说，这是因为先生立下奇功，很多人都嫉妒先生，因妒生恨。
还有弟子说，这是因为自那之后，先生学说的影响力已如泛滥的黄河，一发不可收，而其他学派的门徒自然要站出来反抗让他们耳目一新的学说。
更有弟子说，先生立下了大功勋，尊崇先生的人越来越多，那么自然而然地，那些排挤、阻扰先生的人也越来越卖力。
王阳明说：“诸位的话有道理，但并没有说到根本。
最根本的原因应该是这样的：未发现良知妙用之前，我对人、对事还有点儿乡愿的意思，也就是为了照顾某些人的情绪、面子，为了不得罪人、逃避冲突，经常言行不符，这是我心中的大贼；自我确信良知的真是真非后，就发现只要按照良知的指引去为人处世，其他一概不管，心情就非常愉快，由此养成了‘狂者’的胸襟。
即便全天下人都认为我言行不符也毫无关系。
这就是自信，而真正的自信就是相信自己的良知！
良知告诉你什么时候该做什么事，那就去做，不必顾虑，不必计较。
君不见东家老翁防虎患，虎夜入室衔其头。
西家儿童不识虎，执竿驱虎如驱牛。
痴人惩噎遂废食，愚者畏溺先自投。
人生达命自洒落，忧谗避毁徒啾啾。
啾啾吟》
无知者才能无所畏惧，此处的知是知识，不是良知。
按阳明心学的理论，不知道善恶，才没有伪善、行恶的机会，正如不知道老虎吃人，才没有恐惧的机会。
王阳明说，东边的老翁日夜防备老虎，可是老虎半夜入室叼走了他的头。
西边的儿童不认识老虎，用竹竿驱逐老虎好像赶牛。
愚痴的人担心噎住而不肯吃饭，蠢笨的人害怕溺水就先投水自尽。
人生知命，贵在洒脱自在。
什么是洒脱自在？
其实就是无善无恶。
知道该知道的，不知道不该知道的，即是洒脱。
度阴山曰
人能遇事无所畏惧，有两种原因：第一种是成竹在胸，事情发生前已对其有充分的了解，并做好了充分的准备；第二种是无知，全然不知即将面临怎样的困难，只知道先做起来。
遇事多能成竹在胸的人很少（不然我们就不会佩服那些冒险家了），无知无畏的人却很多。
如何理解这句话？
对于未来遇到的困难，人是无知的，正因如此，人才会无所畏惧地向前冲。
对于大多数人来说，固然可以在做事前了解所做事情的难度，但这种了解能少则少，否则会把自己吓坏。
我们要做的，不是知道事情有多难，而是立即行动起来，边走边看。
另外，如果失败了，尽量从客观条件上找问题，这样，才不会气馁，继续奋斗。
记住这样一句话：大家都是人，别人能做到的，你也能做到。
毁谤自外来的，虽圣人如何免得？
人只贵于自修，若自己实实落落是个圣贤，纵然人都毁他，也说他不着，却若浮云掩日，如何损得日的光明？
若自己是个象恭色庄、不坚不介的，纵然没一个人说他，他的恶慝终须一日发露。
所以孟子说“有求全之毁，有不虞之誉”。
毁誉在外的，安能避得？
只要自修何如尔！
传习录·黄省曾录》
王阳明总说心外无物，一切物皆在心中，唯独对两件事物不做这样的判断：一个是生死观；另一个就是毁谤，他认为很难搞定。
据此可知，毁谤之所以很难处理，只是因为它不受我们的心控制。
孔子那样的圣贤尚且受到铺天盖地的毁谤，何况我们呢！
越超脱平凡，受到毁谤的概率越高。
那么，我们是不是对毁谤无计可施？
度阴山曰
王阳明解决此问题的出发点仍然是“心外无物”。
他说，若你被毁谤击溃，就证明你平时内心有在意毁谤的火苗儿生长；这个火苗儿，就是因为做了坏事，或是因为过于计较得失、名利等身外之物而形成的心理隐患。
这些心理隐患平时无足轻重，一旦受到外界的扰动就会立即发作。
据此可知，我们对待毁谤没有立竿见影的办法。
只有平时注重自修，去事上磨炼自己对毁谤的漠然态度，才有战胜毁谤的可能。
君子之事，敬德修业而已。
虽位天地、育万物，皆己进德之事，故德业之外无他事功矣。
祭朱守忠文》
重视、敬重自己的道德，不要亵渎它，建设自己心中向往的事业，这是人生中唯一要做的事，此外都是小事。
我以为，其实对于人来说，除了生死，都是小事。
若想勘破生死，只有一条路可以走：敬德修业。
度阴山曰
必须敬畏心中的道德，认真对待你的社会责任。
王阳明让人在事上磨炼，不过是让人敬德修业，成为一个德才兼备的人。
除此之外，并非没有其他事，只是相比于成为德才兼备的人，其他事不是圣贤的首要追求。
要做圣贤，你在事上磨炼的内容必须向这一事靠拢。
每日闲坐时，众方嚣然，我独渊默，中心融融，自有真乐，盖出乎尘垢之外而与造物者游。
示徐曰仁应试》
静是什么？
静，就是众人贪婪时，我仍谨慎；静，就是尘世喧嚣时，我仍静默。
静中有真乐，是一种内心圆融的喜乐。
静不能生发智慧，静本身即智慧。
度阴山曰
如果你不知道做什么，那么和大多数人反着行事，便是正路。
大抵人非至圣，其心不能无所系著。
不于正，必于邪；不于道德功业，必于声色货利，故必先端所趣向，此吾向时立志之说也。
寄诸弟书》
凡是伟大的思想家，其思想绝不会“和稀泥”，而必“走极端”。
曾国藩说，不为圣贤便为恶，优秀的人没有第二条路可选。
因为人如果做不了圣贤，便可能滑落到恶中去；此两类之中，人只能择其一，“骑墙派”是不存在的。
度阴山曰
作恶不需要王阳明所说的立志，因为他认同立志只是做圣贤，其学说的泼辣之处正在于此：不给你选择，只有一条圣贤路，一条自尊无畏之路。
如果你觉得自己有选择的余地，那你需要审视自己是否已走入王阳明所说的“邪门歪道”。
凡看书，培养自家心体。
他说得不好处，我这里用得着，俱是益。
只要此志真切。
传习录拾遗》
为善的志向如果坚定不移，人接收到的全部信息都能在坚定志向的参与下变成对志向有利的信息。
见到桌子上有半杯水，某人如果没有为善的志向，会觉得这是别人留下的半杯水；若有为善的志向，就会觉得那是有人刚为其倒好的半杯水。
很多人总是受制于客观事物的影响，无非是心中没有重新塑造客观事物的“武器”。
为善的志向则是最厉害的武器。
度阴山曰
塑造客观事物的武器之一是乐观。
乐观的本质是允许一切发生，并且“自作多情”地认定：一切事，无论看上去多么有害，其实都是于我有益的。
只要能如此认定，便能把所有客观事物都变成你主观世界中的“游乐园”。
人在自己的游乐园中游玩，最为自尊无畏，最体现本质。
从来尼父欲无言，须信无言已跃然。
悟到鸢鱼飞跃处，工夫原不在陈编。
次栾子仁韵送别四首》其一
孔子向来不愿意说话，他所说的道理即使不以语言解释也生动活泼；体悟了鸢飞鱼跃（万物各得其所）的境界时，自然会发现，原来修行的功夫不全在“死读书”，也在于自己的体悟。
一个人看到鸢飞鱼跃，可能会欣喜地惊叹；独处静坐时，此人再想起鸢飞鱼跃的情景，便可能感慨于人生境界，莫过如此。
所以，行动使人有成绩，安静让人有境界。
度阴山曰
虽说人生境界不全从书中体悟得来，但要有所体悟，必须以书为阶梯。
哪些书可以成为你体悟人生最高境界的阶梯呢？
推荐以下五本，仅供参考：《传习录》《道德经》《庄子》《史记》《知行合一王阳明（1472—1529）》。
人生贵自得，外慕非所臧。
梧桐江用韵》
人生贵自得”，是鼓励加强身心自有的东西。
比如天理，它跟随我们来到世间，藏于我们心中，我们只需要按照它说的来做事，因为它于我们无害。
求外物来满足自己，和多长一条腿、一颗头颅有什么区别？
什么是向外求？
就是羡慕别人，讨厌自己。
度阴山曰
为什么会羡慕别人？
当无法对现状感到幸福时，便会羡慕别人。
那么，如何摆脱羡慕他人的心疾？
第一，意识到任何人都有个极限圈，这个圈外的事物都不是人能完全理解并控制的。
有一个故事是这样的——河的此岸叹息道：“我相信，一切欢乐都在对岸。
河的彼岸也叹息道：“唉，也许，幸福尽在对岸。
又比如某人在饭店后厨工作，很羡慕在办公室工作的人，因为后者不用做大量的体力活儿，也不用闻呛人的油烟味；可此人怎么知道，在办公室工作的人没有羡慕他呢？
所以可以这样想：你羡慕别人时，别人也在羡慕你。
第二，适当放过自己。
要学会欣赏自己所拥有的、自己能做到的事，别总盯着他人所拥有的、他人能做到的事。
第三，学会“自得”。
所谓自得，便是自尊无畏。